---
layout: post
title: 【浮游碎笔|杂记】关于一些朝生而暮死的细碎思绪(一)
date:   2017-10-09
categories: Ephemera
tags: [朝生暮死,浮游碎笔]
author: Ganace
update: 2017-10-31
comment: false
---

Ganace记录的一些关于朝生而暮死的细碎思绪，长河拾忆。波折十月。


## About Categories
---

荣华难久居，盛衰不可量。昔为叁春蕖，今作秋莲房。 

严霜结野草，枯悴未遽央。 日月还复周，我去不再阳。

**眷眷往昔**时， 忆此断人肠。

——陶渊明《杂诗·其三》。

---

## 2017-10-09
---

####  买碗

Ganace昨天因为摔坏了装饭的碗，晚上临时买了个碗回去，Ganace挺喜欢的，结果不知怎的把默默的笑点戳到了，一直笑我，说那只碗像给小孩子用的。Ganace想：哼，谁还不是小孩子咋地了。

##  2017-10-10
---

####  阅读

Ganace感觉自己总是想一出是一出，但是往往只是三分钟热度。想要变成更好的自己，又茫然四处乱闯。

Ganace想要静下心来看一些适合静下心来看的书了。

Ganace虽然一直没有停止阅读，但是快餐小说总是八分像的套路与剧情，看完也是一无所得，但是好像就是停不下来，就像有人沉迷游戏一样。Ganace突然觉得这样不行，想要改变。

找时间看点净化心灵的书吧，在工作之余所剩无几的时间里。流淌出一些柔软的时光，用来回味。Ganace这样想。今天回去看看家里有什么书吧，可以找一本想看的背在每天装午饭的背包里面，上下班坐车的时候可以拿出来看看。

Ganace总觉得要静下心来看的书，还是纸质的读起来更有味道。

Ganace感觉自己还是喜欢慢一些的生活节奏。要不要老了以后回家乡，开一间独立书店或者有茶书店，贩卖精神吧？

##  2017-10-12
---

####  炒蛋

Ganace好久没吃炒蛋了，感觉又新鲜又好吃，不知道默默怎么炒的，像是加了碎包菜，又像是加了碎丝瓜。满足^-^

####  瞎想

Ganace很多时候自己会陷入莫名的低落中，总会冒出许许多多消极的想法，又或者天马行空，想一出是一出，一会儿想着以后回家乡开一间茶馆，一会儿又是奶茶店，一会儿又是书屋什么的。

Ganace记得刚上大学的时候，想着要考研，后来觉得没什么必要，经济基础不好，而且学些理论的东西不如多增加几年工作经验呢，可能是自己太短视了，还胸无大志，没有要拼命挣钱的强烈欲望，感觉挣得够花，还能有点盈余就行了。

Ganace有一段时间还坚定地（？）想考公务员，后来想想体制也不是那么好混，TvT，最主要是感觉自己有轻微社交障碍，如果用文字交流也许还好，一旦要和别人面对面说话交流，就很难憋出话来，简直尬聊。

Ganace在生活上是个神经比较大条的人，很排斥变成勾心斗角，为一句话津津计较的样子，还要考虑怎么维护各种人际关系，光是想想就觉得很绝望。很喜欢安安静静做自己的事，喜欢享受一个人的孤独感，喜欢和家人在一起。

Ganace真是个软弱又无能的人啊！

##  2017-10-13
---

####  学习

Ganace刚开始学yii2的时候，觉得很痛苦，本来PHP也是刚学皮毛，就要马上在不到一周内用yii2搭建轻量级数据统计应用，两眼一抹黑，还有各种各样在yii2文档里面没有的要求。现在做了几个小软件以后，比较熟了，就还好。

Ganace想，艰难困苦，玉汝于成，真是老祖宗的智慧，永不过时。下一次炼心，应该不远。

##  2017-10-25
---

####  起名

Ganace又陷入莫名突发的遐想当中了，Ganace想，如果以后开一间书店，要叫什么名字呢？有间书店？好像已经被人用掉了。夏目书店？纪念夏目友人帐。但是还是想起一个更加特别的，值得回味一番。唉，Ganace开始为这样无边际的事情烦恼起来。

##  2017-10-25
---

####  测试

Ganace被默默邀请做了一个测试，测试左右脑分别有几岁。结果是左脑33岁，右脑5岁。
Ganace想，好像还是比较准的，Ganace一直觉得自己想得很多，像个老太太。但是处事上又很幼稚，情商低穿地心。其实Ganace完全不明白自己适合做什么工作，不喜欢纠葛，不喜欢勾心斗角，喜欢简单直接。
Ganace想，其实，现在做的也算还好吧，90%的时候只要面对代码就可以了。挣点微薄的工资糊口，还要经常交智商税，下班晚，还单休。
生活真是不易啊。但是还是要充满希望，希望以后能够攒点钱回到家乡找点节奏缓一点的工作，平淡地度过余生。
真是没出息的人啊，Ganace这样想着。为了未来，还是要咬牙奋斗。

##  2017-10-26
---

####  矮子

Ganace越来越觉得自己是思想上的巨人，行动上的矮子。思考时天花乱坠，行动时确顾虑太多。一方面，有着超现实的思想构造，一方面，又有几近沧桑的理智束缚着行动。
Ganace不知道自己以后会变成什么样的人，过着什么样的生活。也许，设想的没有一个会变成现实，又也许，自己会变成自己最讨厌的人，以后会做自己曾经最讨厌的工作也不一定。

##  2017-10-31
---

####  毕设

Ganace突然想起以前自己写的毕设代码，真是乱糟糟的一团，一点章法都没有，还好不是团队里，不然真是暴露黑历史。要好好加油啊，变成更好的自己。

---
