---
layout: post
title: 【Yii2|Yii2-Admin】关于（基于RBAC的权限管理扩展组件）Yii2-Admin的基本使用(二)
date:   2017-10-16
categories: PHP
tags: [Yii2,RABC,Yii2-Admin]
author: Ganace
comment: false
---

这里是一篇Ganace记录的关于（基于RBAC的权限管理扩展组件）Yii2-Admin的基本使用的文章。


## 运行

---

####  运行

- 打开 /index.php?r=admin，能看到看到yii2-admin运行的默认页面（菜单中有角色、权限、路由、规则等选项卡）则表示安装Yii2-admin成功。

## 使用

---

####  路由列表

- 选择路由列表，从左侧路由列表中自动检索出的路由中选中需要控制权限的路由，按绿色的`>>`键添加到右侧的路由控制列表中，如需删除添加的路由，选择右侧该路由，按红色的`<<`键即可。

####  权限列表

- 选择权限列表，点击新增权限，填写名称（如admin权限）与描述（如管理员权限），点击新增。

- 在跳转出的admin权限页面，从自动检索出的权限路由列表中选择admin权限所允许打开的路由，按绿色的`>>`键添加到右侧的允许控制路由权限列表中，如需删除添加的路由或者权限，选择右侧该路由，按红色的`<<`键即可。

####  角色列表

- 选择角色列表，点击创建角色，填写名称（如管理员）与描述（如管理员角色），点击新增。

- 在跳转出的管理员页面，从自动检索出的权限路由列表中选择admin权限，按绿色的`>>`键添加到右侧的允许控制路由权限列表中，如需删除添加的路由或者权限，选择右侧该路由或权限，按红色的`<<`键即可。

####  角色分配

- 选择角色分配，点击某用户行右侧的“眼睛”。

- 在跳转出的该角色页面，从自动检索出的权限和角色列表中选择需要分配的角色或者权限，如管理员（角色），按绿色的`>>`键添加到右侧的允许控制角色权限列表中，如需删除添加的角色或者权限，选择右侧该角色或权限，按红色的`<<`键即可。

- 则已经为该用户分配管理员角色，能够访问管理员角色所允许访问的路由。而未分配的用户则不能访问在在config/web.php文件中的$config['as access']['allowActions']中列出的允许所有人访问的路由之外的所有路由。

## 菜单

---

####  菜单列表

- 选择菜单列表，点击新增菜单以创建菜单。

- 在跳转出的新增菜单页面，填写名称、排序、父级名称、路由。其中，名称不能为空；排序即为在主菜单中该菜单的排序为第几位，从0开始排序；父级名称可以填写已有的菜单中的某个菜单，父级名称填写以后，该菜单会显示在
父级菜单的下拉二级菜单中；路由必须填写路由列表中已经添加的路由全称，不能是`/site/*`之类包含有`*`的路由，应该填写类似`/site/index`的路由。点击新增，创建菜单。

####  使用菜单

- 要按照登陆用户的权限来显示菜单，并且显示登陆用户的用户名，可以在views/layouts/main.php中，添加或者说把导航修改成如下代码
{% highlight ruby %}

<?php
    use mdm\admin\components\MenuHelper;
    #按照登陆用户的权限来显示菜单
    $items = MenuHelper::getAssignedMenu(Yii::$app->user->id);
    $login[0] =Yii::$app->user->isGuest ? (
            ['label' => 'Login', 'url' => ['/site/login']]
        ) : (
            '<li>'
            . Html::beginForm(['/site/logout'], 'post')
            . Html::submitButton(
                'Logout (' . Yii::$app->user->identity->username . ')',
                ['class' => 'btn btn-link logout']
            )
            . Html::endForm()
            . '</li>'
        );
    $items[] = $login[0];
    NavBar::begin([
        'brandLabel' => 'Ganace',
        'brandUrl' => Yii::$app->homeUrl,
        'options' => [
            'class' => 'navbar-inverse navbar-fixed-top',
        ],
    ]);    
    echo Nav::widget([
        'options' => ['class' => 'navbar-nav navbar-right'],
        'items' => $items,
    ]);
    NavBar::end();
    ?>

{% endhighlight %}

- 菜单管理器会自动根据用户所拥有的角色和权限来返回菜单集合。即用户只能在导航看到自己能够访问的菜单，无访问权限的菜单会隐藏。

---