---
layout: post
title: 【Vue】Vue3的Composition API(组合API)与新的组件
date: 2024-03-23
categories: Front-end-Foundation
tags: [Vue]
author: Ganace
comment: false
---

Vue3 作为当前 Vue 的项目大势，开发新项目当中使用得很频繁。记录一 Vue3 的使用总结笔记，温故知新。

###### 常用的 Composition API | 其它 Composition API | 新的组件 | 其他

---

## 常用的 Composition API

#### 拉开序幕的 setup

##### 理解：

-   Vue3.0 中一个新的配置项，值为一个函数。

-   `setup` 是所有 Composition API（组合 API）“ 表演的舞台 ”。

-   组件中所用到的：数据、方法等等，均要配置在 `setup` 中。

##### setup 函数的两种返回值：

-   若返回一个对象，则对象中的属性、方法, 在模板中均可以直接使用。（重点关注！）

-   若返回一个渲染函数：则可以自定义渲染内容。

###### 注意点：

-   尽量不要与 Vue2.x 配置混用 Vue2.x 配置（`data`、`methos`、`computed`...）中可以访问到 `setup` 中的属性、方法。
    但在 setup 中不能访问到 Vue2.x 配置（`data`、`methos`、`computed`...）。
-   如果有重名, `setup` 优先。
-   `setup` 不能是一个 `async` 函数，因为返回值不再是对象, 而是 `promise`, 模板看不到 `return` 对象中的属性。（后期也可以返回一个 `Promise` 实例，但需要 `Suspense` 和异步组件的配合）

####　 reactive 对比 ref

##### 从定义数据角度对比

-   `ref` 用来定义：基本类型数据。
-   `reactive` 用来定义：对象（或数组）类型数据。
    备注：`ref` 也可以用来定义对象（或数组）类型数据, 它内部会自动通过 `reactive` 转为代理对象。

##### 从原理角度对比

-   `ref` 通过类中的的 `getter` 与 `setter` 来实现响应式（数据劫持）。
-   `reactive` 通过使用 `Proxy` 来实现响应式（数据劫持）, 并通过 `Reflect` 操作源对象内部的数据。

##### 从使用角度对比

-   `ref` 定义的数据：操作数据需要`.value`，读取数据时模板中直接读取不需要`.value`。
-   `reactive` 定义的数据：操作数据与读取数据：均不需要.`value`。

#### setup 的两个注意点

##### setup 执行的时机

在 `beforeCreate` 之前执行一次，`this` 是 `undefined`。

##### setup 的参数

将 `setup` 接收的两个参数(`props`, `context`)

-   `props`：值为对象，包含：组件外部传递过来，且组件内部声明接收了的属性。
-   `context`：上下文对象 ：
    -   `attrs`: 值为对象，包含：组件外部传递过来，但没有在 `props` 配置中声明的属性, 相当于 `this.$attrs`。
    -   `slots`: 收到的插槽内容, 相当于 `this.$slots`。
    -   `emit`: 分发自定义事件的函数, 相当于 `this.$emit`。

#### 计算属性与监视

##### computed 函数

与 Vue2.x 中 computed 配置功能一致

##### watch 函数

Vue2.x 中 watch 配置功能一致

###### 两个小“坑”：

-   监视 reactive 定义的响应式数据时：oldValue 无法正确获取、强制开启了深度监视（deep 配置失效）。
-   监视 reactive 定义的响应式数据中某个属性时：deep 配置有效。

#### watchEffect 函数

-   watch 的套路是：既要指明监视的属性，也要指明监视的回调。
-   watchEffect 的套路是：不用指明监视哪个属性，监视的回调中用到哪个属性，那就监视哪个属性。

##### watchEffect 有点像 computed：

-   但 computed 注重的计算出来的值（回调函数的返回值），所以必须要写返回值。
-   而 watchEffect 更注重的是过程（回调函数的函数体），所以不用写返回值。

##### 生命周期

Vue3.0 中可以继续使用 Vue2.x 中的生命周期钩子，但有有两个被更名：

-   `beforeDestroy` 改名为 `beforeUnmount`
-   `destroyed` 改名为 `unmounted`

可以直接已配置项的形式使用生命周期钩子，也可以使用组合式 API 的形式使用，尽量统一

一般来说，组合式 API 里的钩子会比配置项的钩子先执行，组合式 API 的钩子名字有变化

##### 自定义 hook 函数（重点）

什么是 `hook`？—— 本质是一个函数，把 `setup` 函数中使用的 `Composition API` 进行了封装。

类似于 vue2.x 中的 `mixin`。

自定义 `hook` 的优势: 复用代码, 让 setup 中的逻辑更清楚易懂。

##### toRef

-   作用：创建一个 ref 对象，其 value 值指向另一个对象中的某个属性。

-   语法：`const name = toRef(person,'name')`

-   应用: 要将响应式对象中的某个属性单独提供给外部使用时。

-   扩展：`toRefs` 与 `toRef` 功能一致，但可以批量创建多个 `ref` 对象，语法：`toRefs(person)`

## 其它 Composition API

#### shallowReactive 与 shallowRef

###### shallowReactive：只处理对象最外层属性的响应式（浅响应式）。

###### shallowRef：只处理基本数据类型的响应式, 不进行对象的响应式处理。

###### 什么时候使用?

-   如果有一个对象数据，结构比较深, 但变化时只是外层属性变化 ===> `shallowReactive`。
-   如果有一个对象数据，后续功能不会修改该对象中的属性，而是生新的对象来替换 ===> `shallowRef`。

#### readonly 与 shallowReadonly

###### readonly: 让一个响应式数据变为只读的（深只读）。

###### shallowReadonly：让一个响应式数据变为只读的（浅只读）。

###### 应用场景:

不希望数据被修改时。

#### toRaw 与 markRaw

##### toRaw

###### 作用：

将一个由 `reactive` 生成的响应式对象转为普通对象。

###### 使用场景：

用于读取响应式对象对应的普通对象，对这个普通对象的所有操作，不会引起页面更新。

##### markRaw

###### 作用：

标记一个对象，使其永远不会再成为响应式对象。

###### 应用场景:

有些值不应被设置为响应式的，例如复杂的第三方类库等。
当渲染具有不可变数据源的大列表时，跳过响应式转换可以提高性能。

#### customRef

###### 作用：

创建一个自定义的 `ref`，并对其依赖项跟踪和更新触发进行显式控制。

#### provide 与 inject

###### 作用：
实现祖与后代组件间通信

###### 套路：

父组件有一个 `provide` 选项来提供数据，后代组件有一个 `inject` 选项来开始使用这些数据

##### 响应式数据的判断

-   `isRef`: 检查一个值是否为一个 `ref` 对象
-   `isReactive`: 检查一个对象是否是由 `reactive` 创建的响应式代理
-   `isReadonly`: 检查一个对象是否是由 `readonly` 创建的只读代理
-   `isProxy`: 检查一个对象是否是由 `reactive` 或者 `readonly` 方法创建的代理

## 新的组件

#### Fragment

-   在 Vue2 中: 组件必须有一个根标签
-   在 Vue3 中: 组件可以没有根标签, 内部会将多个标签包含在一个 `Fragment` 虚拟元素中
-   好处: 减少标签层级, 减小内存占用

#### Teleport

什么是 `Teleport`？—— `Teleport` 是一种能够将我们的组件 `html` 结构移动到指定位置的技术。
用法：`body` 的弹窗

#### Suspense

等待异步组件时渲染一些额外内容，让应用有更好的用户体验

###### 使用步骤：

-   异步引入组件
-   使用 `Suspense` 包裹组件，并配置好 `default` 与 `fallback` 两个插槽，它将在内存中渲染默认插槽的同时展示后备插槽内容。如果在渲染时遇到异步依赖项 (异步组件和具有 `async setup()` 的组件)，它将等到所有异步依赖项解析完成时再显示默认插槽。
    -- `default`：就是组件要显示的内容
    -- `fallback`：就是组件没加载完全的“备胎”

用法：骨架屏

## 其他

#### 全局 API 的转移

###### Vue 2.x 有许多全局 API 和配置。 例如：注册全局组件、注册全局指令等。

-   Vue.component()
-   Vue.directive(）

###### Vue3.0 中对这些 API 做出了调整：

-   将全局的 API，即：Vue.xxx 调整到应用实例（app）上
-   `2.x 全局 API（Vue`）-------------`3.x 实例 API (app)`
    `Vue.config.xxxx` ---------------- `app.config.xxxx`
    `Vue.config.productionTip` ---- `移除`
    `Vue.component` ------------------- `app.component`
    `Vue.directive` ------------------- `app.directive`
    `Vue.mixin` ------------------------ `app.mixin`
    `Vue.use` --------------------------- `app.use`
    `Vue.prototype` ------------------ `app.config.globalProperties`

#### 其他改变

##### ① data 选项应始终被声明为一个函数

##### ② 过渡类名的更改

###### Vue2.x 写法

-   `.v-enter,.v-leave-to {}`
-   `.v-leave,.v-enter-to {}`

###### Vue3.x 写法

-   `.v-enter-from,.v-leave-to {}`
-   `.v-leave-from,.v-enter-to {}`

##### ③ 移除 keyCode 作为 v-on 的修饰符，同时也不再支持 config.keyCodes

##### ④ 移除 v-on.native 修饰符

```jsx
// 父组件中绑定事件
<my-component
v-on:close="handleComponentEvent"
v-on:click="handleNativeClickEvent"
/>

// 子组件中声明自定义事件
<script>
export default {
emits: ['close']
}
</script>
```

##### ⑤ 移除过滤器（filter）

过滤器虽然这看起来很方便，但它需要一个自定义语法，打破大括号内表达式是 “只是 JavaScript” 的假设，这不仅有学习成本，而且有实现成本！建议用方法调用或计算属性去替换过滤器。

---
