---
layout: post
title: 【Vue】Vue2与Vue3的区别总结(一) 模板指令/根标签/组合式和选项式/生命周期变化
date: 2024-03-22
categories: Front-end-Foundation
tags: [Vue]
author: Ganace
comment: false
---

Vue3 作为当前 Vue 的项目大势，开发当中需要注意区分 Vue2 与 Vue3 的区别以便切换新旧项目时可以流畅工作。记录一下 Vue2 与 Vue3 的区别总结笔记，温故知新。

###### v-model | v-if 与 v-for 的优先级 | v-on.native 修饰符

###### Vue3 可以没有根标签 | 组合式 API 和选项式 API | 生命周期变化

---

## 模板指令

### 一、v-model

##### prop：

`value` -> `modelValue`；

##### 事件：

`input` -> `update:modelValue`

##### Vue3 新增：

可以在同一个组件上使用多个 `v-model` 绑定
可以自定义 `v-model` 修饰符

### 二、v-if 与 v-for 的优先级

##### `Vue2`

在一个元素上同时使用，`v-for` 会优先作用

##### `Vue3`

在一个元素上同时使用，`v-if` 会优先作用

由于语法上存在歧义，建议避免在同一元素上同时使用两者。

### 三、v-on.native 修饰符

##### `Vue3` `v-on` 的 `.native` 修饰符已被移除。

## 组件

### 一、根节点不同

##### `Vue2`

必须有根标签。

##### `Vue3`

可以没有根标签，包裹在 `fragement` 虚拟标签中。

### 二、组合式 API 和选项式 API

##### `Vue2` 选项式 API

数据函数集中处理，逻辑复杂时不利于代码阅读

##### `Vue3` 组合式 API

同功能代码集中处理，利于书写维护

### 三、生命周期变化

#### 1、 Vue2 到 Vue3 的改动

###### `beforeDestroy` ---> `onBforeUnmount`

`onBforeUnmount` 在一个组件实例被卸载之前调用，当前，组件实例依然还保有全部的功能。

###### `destroyed` ---> `onUnmounted`

`onUnmounted` 在一个组件实例被卸载之后调用。当前，其所有子组件都已经被卸载，所有相关的响应式作用 (渲染作用以及 setup() 时创建的计算属性和侦听器) 都已经停止。

#### 2、 Vue3 `<KeepAlive>`包裹的组件，多两个生命周期钩子

##### `activated`

当组件被插入到 DOM 中时调用

##### `deactivated`

当组件从 DOM 中被移除时调用

#### 3、 Vue2 生命周期 (创建、挂载、更新、销毁)

初始化生命周期事件

##### `beforeCreated`

初始化：数据监测、数据代理

##### `created`

解析模板，生成虚拟 DOM。有 el 或者$mount 的时候继续往下执行

###### --------------^创建

##### `beforeMount`

将虚拟 DOM 转为真实 DOM 插入页面

##### `mounted`

###### --------------^挂载

##### `beforeUpdated` (数据是新的，页面是旧的)

生成新的虚拟 DOM 与旧的虚拟 DOM 比较，页面更新

##### `updated` (数据是新的，页面也是新的)

###### --------------^更新

##### `beforeDestory` (data、methods、指令……都还可以用，)

(beforeDestory 可以做收尾操作，例如关闭定时器，取消订阅消息等)
销毁 VM，销毁实例，解绑指令和事件监听器

##### `destoryed`

###### --------------^销毁

#### 3、 Vue3 组合式 API：生命周期钩子 

##### onBeforeMount()
注册一个钩子，在组件被挂载之前被调用。
##### onMounted()
注册一个回调函数，在组件挂载完成后执行。
##### onBeforeUpdate()
注册一个钩子，在组件即将因为响应式状态变更而更新其 DOM 树之前调用。
##### onUpdated()
注册一个回调函数，在组件因为响应式状态变更而更新其 DOM 树之后调用。
##### onBeforeUnmount()
注册一个钩子，在组件实例被卸载之前调用。
##### onUnmounted()
注册一个回调函数，在组件实例被卸载之后调用。
##### onErrorCaptured()
注册一个钩子，在捕获了后代组件传递的错误时调用。
##### onActivated()
注册一个回调函数，若组件实例是 `<KeepAlive>` 缓存树的一部分，当组件被插入到 DOM 中时调用。
##### onDeactivated()
注册一个回调函数，若组件实例是 `<KeepAlive>` 缓存树的一部分，当组件从 DOM 中被移除时调用。

---
